### အနည်းဆုံးအခကြေးငွေ နည်းဥပဒေများ{.center}
### ပြည်ထောင်စုသမ္မတ မြန်မာနိုင်ငံတော်အစိုးရ{.center}
#### အမိန့်ကြော်ငြာစာ အမှတ်၊ ၆၄/၂၀၁၃{.center}
#### ၁၃၇၅ ခုနှစ်၊ ဝါဆိုလဆန်း ၅ ရက်{.center}
#### (၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ ဇူလိုင်လ ၁၂ ရက်){.center}

&emsp;အလုပ်သမား၊ အလုပ်အကိုင်နှင့် လူမှုဖူလုံရေးဝန်ကြီးဌာနသည် ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ အနည်းဆုံး အခကြေးငွေဥပဒေပုဒ်မ ၃၆၊ ပုဒ်မခွဲ (က)အရ အပ်နှင်းသော လုပ်ပိုင်ခွင့်ကိုကျင့်သုံး၍ ပြည်ထောင်စုအစိုးရအဖွဲ့၏ သဘောတူညီချက်ဖြင့် အောက်ပါနည်းဥပဒေများကို ထုတ်ပြန်လိုက်သည်။

#### အခန်း(၁){.center}
#### အမည်နှင့် အဓိပ္ပာယ်ဖော်ပြချက်{.center}
၁။&emsp;ဤနည်းဥပဒေများကို အနည်းဆုံးအခကြေးငွေ နည်းဥပဒေများဟု ခေါ်တွင်စေရမည်။
||||
|-|-|-|
|၂။ ဤနည်းဥပ‌ဒေများတွင်ပါရှိသော စကားရပ်များသည် ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ အနည်းဆုံးအခကြေးငွေဥပဒေ တွင်ပါရှိသည့်အတိုင်း အဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်စေရမည်။ ထို့ပြင် အောက်ပါစကားရပ်များသည် ဖော်ပြပါအတိုင်း အဓိပ္ပာယ်သက်ရောက်စေရမည်-{colspan=3}|
||(က)|**ဥပဒေ** ဆိုသည်မှာ ၂၀၁၃ ခုနှစ်၊ အနည်းဆုံးအခကြေးငွေဥပဒေကိုဆိုသည်။|
||(ခ)|**ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း အလုပ်သမား အနည်းဆုံးအခကြေးငွေ စိစစ်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီ** ဆိုသည်မှာ အမျိုးသားကော်မတီက ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းတို့တွင် လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည့် အလုပ်သမားများအတွက် အနည်းဆုံး အခကြေးငွေ သတ်မှတ်ရေးနှင့် ပြန်လည်သုံးသပ်ရေးတို့ကို ဆောင်ရွက်ရန် ဖွဲ့စည်းပေးသော အနည်းဆုံး အခကြေးငွေ စိစစ်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီကို ဆိုသည်။|
||(ဂ)|**စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်း အလုပ်သမားအနည်းဆုံးအခကြေးငွေစိစစ်ရေး လုပ်ငန်းကော်မတီ** ဆိုသည်မှာ အမျိုးသားကော်မတီက စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းတွင် လုပ်ကိုင်လျက်ရှိသည့် အလုပ်သမားများအတွက် အနည်းဆုံး အခကြေးငွေ သတ်မှတ်‌ရေးနှင့် ပြန်လည်သုံးသပ်ရေးတို့ကို ဆောင်ရွက်ရန်ဖွဲ့စည်းပေးသော အနည်းဆုံးအခကြေးငွေ စိစစ်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီကို ဆိုသည်။|
||(ဃ)|**လုပ်ငန်းကော်မတီများ** ဆိုသည်မှာ ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း အလုပ်သမားအနည်းဆုံး အခကြေးငွေစိစစ်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီ၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်း အလုပ်သမား အနည်းဆုံး အခကြေးငွေ စိစစ်ရေးလုပ်ငန်းကော်မတီနှင့် ဥပဒေပုဒ်မ ၅၊ ပုဒ်မခွဲ (ဈ)အရ အမျိုးသားကော်မတီက ဖွဲ့စည်းတာဝန်ပေးသော အခြားလုပ်ငန်းကော်မတီများကို ဆိုသည်။|
||(င)|**သုံးပွင့်ဆိုင်ကိုယ်စားလှယ်** ဆိုသည်မှာ အစိုးရကိုယ်စားလှယ်၊ အလုပ်ရှင်ကိုယ်စားလှယ် နှင့် အလုပ်သမားကိုယ်စားလှယ်များ ပါဝင်သည့် ကိုယ်စားလှယ်ကိုဆိုသည်။|

#### အခန်း(၂){.center}
#### အမျိုးသားကော်မတီ ဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့် လုပ်ငန်းတာဝန်များ{.center}
||||
|-|-|-|
|၃။|ဝန်ကြီးဌာနသည် အမျိုးသားကော်မတီ ဖွဲ့စည်းခြင်းနှင့် ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း တို့ပြုနိုင်ရေးအတွက် အောက်ပါဌာန၊ အဖွဲ့အစည်းများမှ ကိုယ်စားလှယ်များနှင့် ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အမည်စာရင်းကို နိုင်ငံတော် သမ္မတထံတင်ပြရမည်-{colspan=2}|
||(က)|သက်ဆိုင်ရာအစိုးရဌာန၊ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမှ တာဝန်ပေးအပ်သင့်သည့် ကိုယ်စားလှယ်များ၊|
||(ခ)|ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းအဖွဲ့အစည်း၏ အလုပ်သမားကိုယ်စားလှယ်များ၊|
||(ဂ)|ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့် ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်းအဖွဲ့အစည်း၏ အလုပ်ရှင် ကိုယ်စားလှယ်များ၊
||(ဃ)|စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေး လုပ်ငန်းအဖွဲ့အစည်း၏အလုပ်သမား ကိုယ်စားလှယ်များ၊|
||(င)|စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်းအဖွဲ့အစည်း၏ အလုပ်ရှင်ကိုယ်စားလှယ်များ၊|
||(စ)|အခကြေးငွေသတ်မှတ်ခြင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်ပြီး မျှတစွာဆောင်ရွက်တက်သူ အခြား ပုဂ္ဂိုလ်တစ်ဦး သို့မဟုတ် ပုဂ္ဂိုလ်များ။|
|၄။ နည်းဥပဒေ ၃ အရ နိုင်ငံတော်သမ္မတထံ တင်ပြရာတွင်-{colspan=3}|
||(က)|အလုပ်သမားကိုယ်စားလှယ်နှင့် အလုပ်ရှင်ကိုယ်စားလှယ် ဦးရေတူညီရမည်။|
||(ခ)|နိုင်ငံတော်သမ္မတက ကိုယ်စားလှယ်များ၏ အမည်စာရင်းကို တောင်းဆိုလျှင် ကိုယ်စားလှယ်အမည်စာရင်းကို ထပ်မံတင်ပြရမည်။|
|၅။|ဝန်ကြီးဌာနက နည်းဥပဒေ ၃ အရ အဆိုပြုတင်ပြသည့်-{colspan=2}|
||(က)|အလုပ်သမားနှင့် အလုပ်ရှင်တို့၏ ကိုယ်စားလှယ်များသည် အနည်းဆုံးအခကြေးငွေသတ်မှတ်ရေးနှင့် စပ်လျဉ်း၍ မိမိတို့အဖွဲ့အစည်း၏ အကျိုးအတွက် သော်လည်းကောင်း၊ အလုပ်သမား သို့မဟုတ် အလုပ်ရှင်တို့၏ အကျိုးအတွက်သော်လည်းကောင်း၊ သယ်ပိုးဆောင်ရွက်လိုသူများ ဖြစ်ရမည်။|
||(ခ)|ကျွမ်းကျင်သူပုဂ္ဂိုလ်များသည် သက်ဆိုင်ရာလုပ်ငန်းများတွင် လုပ်ငန်းအတွေ့အကြုံရှိပြီး အလုပ်သမားနှင့် အလုပ်ရှင်တို့အကြား မျှတစွာဆောင်ရွက်သူများဖြစ်ရမည်။|
|၆။|အမျိုးသားကော်မတီသည်-{colspan=2}|
||(က)|သက်ဆိုင်ရာပြည်‌ထောင်စုနယ်မြေ၏‌ကောင်စီ၊ တိုင်းဒေသကြီးနှင့် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့တို့က တင်ပြလာသည့် အမည်စာရင်းမှ အစိုးရကိုယ်စားလှယ်များ၊ အလုပ်သမားအဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် အလုပ်သမားများ၏ကိုယ်စားလှယ်များ၊ အလုပ်ရှင်အဖွဲ့အစည်း သို့မဟုတ် အလုပ်ရှင်များ၏ ကိုယ်စားလှယ်များ၊ အခကြေးငွေသတ်မှတ်ခြင်း ဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်ပြီး မျှတစွာဆောင်ရွက်မည့် ပုဂ္ဂိုလ်များပါဝင်သည့် သက်ဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေကော်မတီ၊ တိုင်းဒေသကြီးကော်မတီ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မတီများကို ဖွဲ့စည်းပေးရမည်။|
||(ခ)|အလုပ်သမားနှင့် အလုပ်ရှင်တို့၏ ကိုယ်စားလှယ်ဦးရေကို တူညီစွာခန့်ထားရမည်။|
||(ဂ)|နည်းဥပဒေခွဲ (က)အရ ဖွဲ့စည်းရာတွင် ဥက္ကဋ္ဌနှင့် အတွင်းရေးမှူးတို့ကို တစ်ပါတည်း သတ်မှတ်ပေးရမည်။ လိုအပ်ပါက ဒုတိယဥကဋ္ဌနှင့် တွဲဖက်အတွင်းရေးမှူးတို့ကို သတ်မှတ်ပေးနိုင်သည်။|
||(ဃ)|ဖွဲ့စည်းထားသော ပြည်ထောင်စုနယ်မြေကော်မတီ၊ တိုင်းဒေသကြီးကော်မတီ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မတီများကို လိုအပ်ပါက ပြင်ဆင်ဖွဲ့စည်းခြင်း သို့မဟုတ် အဖွဲ့ဝင် တစ်ဦးဦးကို အစားထိုးခန့်ထားခြင်းပြုနိုင်သည်။|
|၇။|အနည်းဆုံးအခကြေးငွေနှုန်းထား သတ်မှတ်ရေးနှင့် ထိုနှုန်းထားကို ပြန်လည်သုံးသပ်ပြင်ဆင်ရေးတို့နှင့် စပ်လျဉ်း၍ အမျိုးသားကော်မတီ၏ ပုံမှန်အစည်းအဝေးများကို တစ်နှစ်လျှင်နှစ်ကြိမ်ကျင်းပရမည်။ လိုအပ်လျှင် အထူးအစည်းအဝေးများကို ကျင်းပနိုင်သည်။ ထိုသို့ကျင်းပရာတွင်-{colspan=2}|
||(က)|အမျိုးသားကော်မတီဝင် အားလုံးကို ဖိတ်ကြားရမည်။|
||(ခ)|အစည်းအဝေးတိုင်း၌ အမျိုးသားကော်မတီ၏ ဥက္ကဋ္ဌက သဘာပတိအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရမည်။ ဥက္ကဋ္ဌမတက်ရောက်နိုင်လျှင် ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌက သဘာပတိအဖြစ် ဆောင်ရွက်ရမည်။|
||(ဂ)|အစည်းအဝေ တက်ရောက်ခွင့်ရှိသူ၏ ထက်ဝက်ကျော်တက်ရောက်လျှင်အစည်းအဝေး အထမြောက်သည်။|
||(ဃ)|အရေးကြီးသော ဆုံးဖြတ်ချက် တစ်ရပ်ရပ်ကို ချမှတ်ရန်ရှိပါက အမျိုးသားကော်မတီဝင်အားလုံး၏ သုံးပုံနှစ်ပုံတက်ရောက်ရမည်။|
||(င)|အစည်းအဝေးဆုံးဖြတ်ချက်ကို အစည်းအဝေးတက်ရောက်သူ အားလုံး၏ ထက်ဝက်ကျော် ဆန္ဒမဲဖြင့်ဆုံးဖြတ်ရမည်။|
||(စ)|အကြောင်းအရာတစ်ရပ်ရပ်နှင့် စပ်လျဉ်း၍ လျှို့ဝှက်ဆန္ဒမဲပေးခြင်း၊ မတ်တပ်ရပ်ခြင်း သို့မဟုတ် လက်ထောက်ခြင်းစသည့် ဆန္ဒပြုသည့် နည်းလမ်းများကို အသုံးပြုနိုင်သည်။|
|၈။|(က)|သဘာဝဘေးအန္တရာယ်ကြောင့် စက်ရုံတစ်ရုံ၏လုပ်ငန်းရပ်ဆိုင်းသွားခဲ့ပါက သက်ဆိုင်ရာပြည်ထောင်စုနယ်မြေကော်မတီ၊ တိုင်းဒေသကြီးကော်မတီ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မတီမှ စိစစ်ပြီး အမျိုးသားကော်မတီသို့ တင်ပြရမည်။|
||(ခ)|အမျိုးသားကော်မတီသည် နည်းဥပဒေခွဲ(က)အရ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေကော်မတီ၊ တိုင်းဒေသကြီးကော်မတီ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မတီတို့မှ စိစစ်တင်ပြသော အချက်များကို အလေးထားစဉ်စားပြီး ထိုစက်ရုံပုံမှန် မလည်ပတ်နိုင်မီအချိန်အတွင်း အလုပ်သမားများ၏ လုပ်ခလစာကို သတ်မှတ်ပေးနိုင်သည်။|

#### အခန်း(၃){.center}
#### ပြည်ထောင်စုနယ်မြေကော်မတီ၊ တိုင်းဒေသကြီးကော်မတီ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မတီများဖွဲ့စည်းခြင်း{.center}

၉။&emsp; သက်ဆိုင်ရာပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၏ကောင်စီ၊ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့သည် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေကော်မတီ၊ တိုင်းဒေသကြီးကော်မတီ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မတီများဖွဲ့စည်းနိုင်ရေးအတွက် အစိုးရဌာန၊ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမှ ကိုယ်စားလှယ်များ၊ အလုပ်သမားနှင့် အလုပ်ရှင်ကိုယ်စားလှယ်များ၊ အခကြေးငွေသတ်မှတ်ခြင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်ပြီး မျှတစွာဆောင်ရွက်မည့် ပုဂ္ဂိုလ်များ၏ အမည်စာရင်းကို အမျိုးသားကော်မတီသို့တင်ပြရမည်။

|||||
|-|-|-|-|
|၁၀။|အမျိုးသားကော်မတီသည် နည်းဥပဒေ ၉ အရတင်ပြသည့် ကိုယ်စားလှယ်များဖြင့် ပြည်ထောင်စုနယ်မြေကော်မတီ၊ တိုင်းဒေသကြီးကော်မတီ သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ကော်မတီကို အောက်ပါအတိုင်းဖွဲစည်းရမည်-{colspan=3}|
||(က)|သက်ဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၏ကောင်စီမှ တာဝန်ပေးအပ်သည့် ကောင်စီဝင် သို့မဟုတ် သက်ဆိုင်ရာတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်များရှိ အလုပ်သမားရေးရာဝန်ကြီး၊|ဥက္ကဋ္ဌ|
||(ခ)|သက်ဆိုင်ရာ ပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၏ကောင်စီနှင့် သက်ဆိုင်ရာ တိုင်း‌ဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်အစိုးရအဖွဲ့က တာဝန်ပေးအပ်သူ၊|ဒုတိယဥက္ကဋ္ဌ|
||(ဂ)|သက်ဆိုင်ရာအစိုးရဌာန၊ အစိုးရအဖွဲ့အစည်းများမှ ကိုယ်စားလှယ်ငါးဦး၊|အဖွဲ့ဝင်များ|
||(ဃ)|ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့်ဝန်‌ဆောင်မှုလုပ်ငန်း၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်း အဖွဲ့အစည်း၏ အလုပ်သမားကိုယ်စားလှယ်ငါးဦး၊|အဖွဲ့ဝင်များ|
||(င)|ကူးသန်းရောင်းဝယ်ရေးလုပ်ငန်း၊ ကုန်ထုတ်လုပ်ငန်းနှင့်ဝန်ဆောင်မှုလုပ်ငန်း၊ စိုက်ပျိုးရေးနှင့် မွေးမြူရေးလုပ်ငန်း အဖွဲ့အစည်း၏ အလုပ်ရှင်ကိုယ်စားလှယ်ငါးဦး၊|အဖွဲ့ဝင်များ|
||(စ)|အခကြေးငွေသတ်မှတ်ခြင်းဆိုင်ရာ လုပ်ငန်းကျွမ်းကျင်ပြီး မျှတစွာ ဆောင်ရွက်တက်သူအခြားပုဂ္ဂိုလ်နှစ်ဦး၊|အဖွဲ့ဝင်များ|
||(ဆ)|သက်ဆိုင်ရာပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၏ကောင်စီမှ တာဝန်ပေးအပ်သူ၊ သက်ဆိုင်ရာတိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်များရှိ အလုပ်သမားညွှန်ကြားရေးဦးစီးဌာန တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဦးစီးမှူး၊|အတွင်းရေးမှူး|
||(ဇ)|သက်ဆိုင်ရာပြည်ထောင်စုနယ်မြေ၏ကောင်စီမှ တာဝန်ပေးအပ်သူ၊ သက်ဆိုင်ရာ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်များရှိ အလုပ်ရုံနှင့် အလုပ်သမားဥပဒေစစ်ဆေးရေးဦးစီးဌာနမှ တိုင်းဒေသကြီး သို့မဟုတ် ပြည်နယ်ဦးစီးမှူး၊|တွဲဘက်အတွင်းရေးမှူး|

{.second-lc}

